---
type: digest
year: 2025
week: 50
fiches_count: 14
generated_at: 2025-12-14T07:55:07.394Z
---

# Digest Semaine 50 (2025)

Voici le digest hebdomadaire basé sur les 14 fiches de veille :

### 1. Tendances clés
*   **Contrôle et Précision dans la GenAI** : On dépasse la génération aléatoire pour viser l'intentionnalité. Que ce soit pour l'image (Nano Banana Pro Inpaint) ou le code (Cursor), la tendance est aux outils permettant une édition chirurgicale et contextuelle plutôt que la création ex-nihilo brute.
*   **Le "Pragmatisme Radical" du Solopreneur** : Plusieurs fiches convergent vers une philosophie "Anti-Complexité". Utiliser uniquement Postgres (remplaçant Redis/Elastic), infiltrer des communautés existantes plutôt que bâtir une audience, et viser des Micro-SaaS résolvant des problèmes ennuyeux. L'objectif est l'efficacité économique avant la prouesse technique.
*   **Le Mur de la Maintenance IA** : L'euphorie de la génération de code laisse place à la "gueule de bois" de la maintenance. Le besoin d'outils de visualisation et de modèles mentaux pour gérer le code produit par l'IA (Claude, Gemini) émerge comme le prochain grand défi technique.

### 2. Connexions
*   **Outils IA ⇄ Stack Simplifiée** : La capacité à développer seul (via Cursor/Claude) renforce la tendance "Simplifier sa stack". Un développeur augmenté par l'IA peut gérer des projets complets s'il ne s'encombre pas d'une infrastructure complexe.
*   **Prompting Structuré vs Hacking** : On observe une dualité dans l'interaction avec les modèles. D'un côté, une utilisation normée et technique (Qwen3-VL pour décrire des images pour Z-image), de l'autre, le "Social Engineering" appliqué aux modèles (Jailbreak 'Deus Ex Sophia') pour contourner les garde-fous.
*   **Automatisation des workflows** : L'utilisation de Qwen3-VL pour créer des prompts Z-image fait écho au workflow Cursor (Ask Mode -> Composer). Dans les deux cas, on utilise une IA pour préparer le travail d'une autre IA, réduisant la friction humaine.

### 3. Actions suggérées
*   **Optimiser le workflow IDE** : Tester la méthodologie **Cursor** décrite : utiliser le "Ask Mode" (avec un modèle de raisonnement type o1/GPT-5.1) pour valider l'architecture *avant* de laisser le "Composer Agent" écrire le code.
*   **Audit de complexité** : Pour vos projets secondaires ou MVP, évaluez si vous pouvez supprimer des services tiers (Auth, Search, Vector DB) pour tout basculer sur une instance **Postgres/Supabase** unique.
*   **Test Marketing "Sniper"** : Au lieu de créer du contenu générique, identifiez 3 questions récentes sur Reddit ou Quora liées à votre domaine et appliquez la méthode "Helpful Answer -> Soft Pitch".

### 4. Fiche à relire
**"Maintenance et visualisation des codebases générées par IA"**
*Pourquoi ?* Cette fiche anticipe le problème majeur des 6-12 prochains mois. Si vous utilisez l'IA pour coder, vous allez inévitablement perdre la maîtrise de la structure globale de votre projet. Comprendre ce besoin de "tableaux de bord" ou de documentation dynamique est crucial pour ne pas finir avec du code "orphelin" que personne ne comprend, pas même son créateur.


## Fiches de la semaine

- [[2025-12/2025-12-13-higgsfield-ai-devoile-nano-banana-pro-inpaint-l-ed]]
- [[2025-12/2025-12-13-simplifier-sa-stack-pourquoi-postgres-suffit-souve]]
- [[2025-12/2025-12-13-tastyslips-vendre-des-culottes-usagees-en-ligne-de]]
- [[2025-12/2025-12-13-usage-du-domaine-d-exemple-pour-la-documentation]]
- [[2025-12/2025-12-13-vendre-des-culottes-usagees-sur-tastyslips]]
- [[2025-12/2025-12-14-creation-de-portraits-evolutifs-par-decennie-avec-]]
- [[2025-12/2025-12-14-exemples-de-capacites-et-prompts-pour-nano-banana-]]
- [[2025-12/2025-12-14-generer-47k-sans-audience-grace-a-l-infiltration-c]]
- [[2025-12/2025-12-14-generer-des-revenus-recurrents-grace-aux-micro-saa]]
- [[2025-12/2025-12-14-jailbreak-deus-ex-sophia-contournement-des-filtres]]
- [[2025-12/2025-12-14-livre-the-scaling-era-de-dwarkesh-patel-stripe-pre]]
- [[2025-12/2025-12-14-maintenance-et-visualisation-des-codebases-generee]]
- [[2025-12/2025-12-14-optimisation-des-prompts-z-image-via-qwen3-vl]]
- [[2025-12/2025-12-14-optimiser-son-flux-de-travail-avec-cursor-combiner]]
