---
type: digest
year: 2025
week: 51
fiches_count: 21
generated_at: 2025-12-21T19:00:36.773Z
---

# Digest Semaine 51 (2025)

Voici le digest de la veille technologique pour la semaine 50, 2025.

### 1. Tendances clés

*   **L'Ère des Agents et de l'Infrastructure :** On dépasse le simple "chat". L'accent est mis sur l'intégration structurelle et l'autonomie. **Gemini 3** arrive avec des outils agentiques, **Claude** introduit ses `Agent Skills` via des fichiers de configuration, **Krea** ouvre son API, et **Shopify** permet aux apps tierces de s'intégrer à son assistant Sidekick.
*   **Hyper-Spécialisation de la Stack IA :** La vision d'un modèle unique s'effrite. La tendance est à la "stack fragmentée" (Ruben Hassid) : Claude pour l'écriture, Gemini pour le multimodal, Perplexity pour la recherche. Des outils verticaux émergent avec succès (OuiLink pour les CHR, Thumbmagic pour YouTube).
*   **Le Dilemme de la Valeur vs Temps :** L'efficacité extrême des outils (création de site avec Blink, publicités avec Nano Banana Pro) force une redéfinition des modèles économiques. Facture-t-on le temps passé (désormais minime) ou la valeur livrée ?
*   **Bataille de la Propriété Intellectuelle (IP) :** La stratégie de **Disney** (alliance OpenAI vs procès Google) montre que l'avantage concurrentiel se déplace de la technologie pure vers la possession exclusive de l'IP (personnages, franchises).

### 2. Connexions

*   **Shadow AI vs Gouvernance :** Le problème du "Shadow AI" en milieu hospitalier (usage non régulé) trouve une réponse partielle dans la publication des **Playbooks internes** d'OpenAI/Google/Anthropic. Les entreprises ne doivent plus improviser mais structurer l'usage (formation plutôt qu'interdiction).
*   **Flux de travail créatifs (Nodal & API) :** L'approche nodale testée sur **ImagineArt** et l'ouverture de l'API **Krea** convergent vers le même but : industrialiser la création. Il ne s'agit plus de prompter une image, mais de construire des pipelines de production automatisés et reproductibles.

### 3. Actions suggérées

*   **🛠 Architecturer :** Tester le système de **"Agent Skills" de Claude**. Créer un dossier avec un `SKILL.md` pour comprendre comment injecter du contexte dynamiquement sans appel de fonction classique. C'est le nouveau paradigme de développement d'agents.
*   **📚 Structurer :** Télécharger et synthétiser les **Playbooks IA** rendus publics par OpenAI, Google et Anthropic. Utilisez-les pour mettre à jour vos propres chartes d'utilisation ou celles de vos clients.
*   **🎨 Expérimenter :** Tester **Nano Banana Pro** pour la génération de visuels produits (cité plusieurs fois cette semaine). Sa capacité à maintenir une cohérence visuelle semble résoudre un point de friction majeur pour l'e-commerce.

### 4. Fiche à relire

**Architecture et fonctionnement des Agent Skills de Claude**
*Pourquoi ?* Cette fiche décrit une rupture technique. L'idée de remplacer le routing algorithmique par du raisonnement sémantique et la "divulgation progressive" (charger les ressources uniquement au besoin) est une leçon d'architecture logicielle moderne pour l'IA. Indispensable si vous construisez des outils.


## Fiches de la semaine

- [[2025-12/2025-12-15-creation-de-site-web-avec-ia-le-dilemme-de-la-fact]]
- [[2025-12/2025-12-15-ouilink-l-ia-au-service-de-la-gestion-et-de-la-ren]]
- [[2025-12/2025-12-15-prompt-pour-ile-flottante-hyper-realiste-generee-p]]
- [[2025-12/2025-12-16-test-du-workflow-nodal-d-imagineart-avec-nano-bana]]
- [[2025-12/2025-12-17-contenu-youtube-non-recupere-erreur-de-scraping]]
- [[2025-12/2025-12-17-creation-de-publicites-produits-de-luxe-avec-nano-]]
- [[2025-12/2025-12-17-gestion-du-shadow-ai-en-milieu-hospitalier-former-]]
- [[2025-12/2025-12-17-in-data-veritas-nouveaux-formats-annuaire-et-salon]]
- [[2025-12/2025-12-17-la-strategie-ia-de-disney-alliance-avec-openai-et-]]
- [[2025-12/2025-12-17-lancement-de-l-api-krea-industrialisation-des-work]]
- [[2025-12/2025-12-17-podcast-trench-tech-philosophie-ia-et-futur-du-tra]]
- [[2025-12/2025-12-17-shopify-lance-les-sidekick-app-extensions-pour-l-i]]
- [[2025-12/2025-12-17-thumbmagic-generation-de-miniatures-youtube-par-ia]]
- [[2025-12/2025-12-17-unity-et-google-maps-for-android-xr-l-exploration-]]
- [[2025-12/2025-12-19-architecture-et-fonctionnement-des-agent-skills-de]]
- [[2025-12/2025-12-19-dreamina-ai-devoile-seedance-pro-1-5-pro-pour-le-l]]
- [[2025-12/2025-12-19-informations-legales-et-institutionnelles-de-youtu]]
- [[2025-12/2025-12-19-playbooks-ia-internes-d-openai-google-et-anthropic]]
- [[2025-12/2025-12-20-creation-d-un-jumeau-numerique-video-avec-synthesi]]
- [[2025-12/2025-12-20-optimisation-de-la-stack-ia-au-dela-de-chatgpt]]
- [[2025-12/2025-12-21-google-devoile-gemini-3-flash-pro-et-outils-agenti]]
